大日本帝國憲法
於明治時代實施
是亞洲歷史上首部現代憲法
但這部憲法的缺陷卻造就了二戰軍國主義的抬頭
為了解除日本對世界的威脅
美國下定決心修改這部憲法
但憲法是國家的根本所在
日本會容許別國在修憲上說三道四嗎？
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
戰爭結束後，盟國軍隊進駐了日本
美國政府在日本設立了GHQ
進行了間接統治
GHQ 認為
如果要徹底地解除日本對美國以至世界的威脅
建立新的憲法是必需的
但如果由美國直接出手幫日本起草新憲法
絕對會激起日本國民強烈的反感與民族仇恨
這種被強加的憲法
一旦美軍撤走、日本重新獨立
也很大機會在第一時間就被廢除
因此，美國一開始的方針非常明確
改正憲法必須由日本政府自己主動來做
美國只在幕後看著就行
面對改憲的壓力
日本統治階層分裂成兩大派系
第一派是宮中
意思是皇室及身邊重臣
以木戶幸一和前首相近衛文麿為首的宮中派
他們有極強的危機感
他們敏銳地意識到
如果不趕緊搶在美國人動手前自己修憲
明治天皇制定的神聖憲法就有機會被美國人徹底毀掉
他們的底線非常明確
就是無論如何都要「國體守護」
保住天皇制
近衛文麿為此積極接觸麥克阿瑟
而麥克阿瑟也鼓勵他
你應該站在最前線
提出憲法改正的提案
而另外一派
則是新上任的幣原喜重郎內閣
幣原首相對改憲的態度極度消極
他認為
憲法根本不需要改！
明治憲法已經很完美
我們只要透過『重新解釋』
就能運行民主政治
想當年大正民主時代
不就是成功的案例嗎
簡單來說
內閣的戰術就是拖延
這時候
日本政府內部出現了極其怪異的「雙軌競賽」
宮中的近衛文麿在天皇的同意下
緊鑼密鼓地準備改憲草案
但內閣那邊一聽到就提出抗議
憲法改正明明是國務
內閣才是負責機構
為什麼要由宮中的人負責?
為了不讓宮中主導修憲的事情
幣原首相只好心不甘情不願地成立了由松本烝治
主持的「憲法問題調查委員會」
但這個委員會的真實態度
依然是消極調查
能不改就不改
美軍 GHQ 早就看出幣原內閣的態度
GHQ 為此暗中做準備
他們悄悄列出了一份「憲法檢查清單」
就等著看日本政府最後會交出的憲法改正提案
和他的清單相差多遠
就在「雙軌競賽」陷入膠著時
第一顆炸彈引爆了
近衛文麿倒台
國際上突然掀起巨大的輿論風暴
強烈質疑近衛文麿這個人的背景
近衛文麿當過三次首相
帶領日本走向侵略戰爭
他本人就是戰犯嫌疑人
他根本沒有資格起草象徵民主的新憲法
輿論風暴同時燒向了當初激勵近衛的麥克阿瑟
麥克阿瑟為了自保
GHQ 的態度在一夜之間發生 180 度大轉變
趕緊與近衛劃下清界線
對外聲明
GHQ從來沒有委託過近衛改憲
GHQ 跟他的改憲工作完全無關！
被美軍無情拋棄的近衛文麿
最終也沒能逃過戰犯逮捕令
1945 年 12 月
在面臨被捕入獄的絕望中
這位曾經不可一世的貴族首相
選擇在自己家中吞下青酸自殺
享年 54 歲
近衛死後
改憲的重擔完全落到了內閣松本烝治的委員會身上
但這群保守的官僚依舊在裝傻
他們花了幾個月時間
最後拼湊出來的草案
居然只是把明治憲法裡的字句稍微修改了一下
核心思想完全沒有改變
本來這份保守的草案是保密的
但在 1946 年 2 月初
這份草案卻意外地被《每日新聞》公開了
這份保守到骨子裡的草案一曝光
全日本乃至全世界的盟國立刻爆發了憤怒的批判
這跟原來的明治憲法有什麼兩樣？
這就是你們日本人的改革誠意嗎？
GHQ 內部也對這份草案給出了極低的評價
看著被推上風口浪尖的日本政府
太上皇麥克阿瑟徹底急了
因為此時
他的背後正站著一個讓他無比頭痛的對手
由 11 個同盟國組成的「極東委員會（FEC）」
當時
蘇聯、中國、澳洲等盟國對日本天皇的態度極度強硬
強烈要求廢除天皇制、甚至起訴昭和天皇
極東委員會將在 2 月 26 日召開第一次大會
一旦讓他們介入憲法起草
天皇制將必死無疑
麥克阿瑟深知，要順利統治日本
天皇制絕對是不可或缺的工具
為了保護天皇
搶在極東委員會開會前把事情定調
麥克阿瑟在 2 月 3 日直接對 GHQ 民政局下達了死命令
由GHQ用最快的速度寫出一份新憲法草案！
麥克阿瑟在下達命令的同時
在紙上隨手寫下了改正憲法的「麥克阿瑟三原則」
作為起草的最高方針
第一, 天皇制的存續
天皇依然存在
但地位徹底改變
變成了沒有實權的象徵
第二, 放棄發動戰爭的權利
甚至包括「自衛權」
不過
GHQ 內部隨後在討論時認為
連自衛權都徹底放棄
這簡直是反人類、不現實的
所以關於全面放棄自衛權的字句後來被悄悄刪除了
第三, 廢除封建制度
拿著這三原則
GHQ 民政局的一群美軍軍官
在短短一週之內
就用英文拼湊出了一整部《日本國憲法》的草案！
1945 年 2 月 13 日
GHQ 將日本代表召集到總部
給了他們一份新憲法草案
日本官僚們一讀
當場嚇得目瞪口呆
因為內容實在超越了他們的想像之內
主權居然變成了在民
天皇變成了象徵！
日本代表面無血色
苦苦哀求GHQ給他們多些時間考慮
但 GHQ 卻冷冷地丟出了一張 48 小時的最後通牒
並威脅道
現在國際上要求起訴天皇
廢除天皇制的呼聲極高
你們只有接受這份 GHQ 方案
將其作為日本政府自己寫出來的案子公布
麥克阿瑟元帥才能在國際上力保天皇！
對於GHQ的態度
幣原首相更親自前往與麥克阿瑟會談
確認了這部憲法確實是保護天皇制的唯一出路
當消息呈報到皇宮時
昭和天皇展現了驚人的冷靜與豁達
他對內閣說
既然如此
那就承認這部憲法吧
第一條，改成英國那樣的『象徵』
不也很好嗎？
以人民的心為自己的心
這本來就是我們祖宗的精神
因為天皇的親自表態（御聖斷）
日本政府也只好咬牙吞下了這份 GHQ 的草案
當日本政府正式公布這份脫胎換骨的新憲法草案時
全日本國民陷入了極大的震驚
但隨後迎來了廣泛的歡迎與支持
然而，極東委員會那邊卻氣炸了！
他們發現麥克阿瑟居然玩了一招暗度陳倉
極東委員會氣急敗壞地向麥克阿瑟施壓
提出強硬要求
憲法的最終審查權必須在極東委員會手裡！
立刻延期 1946 年 4 月的大選！
這一次
麥克阿瑟徹底展現了他身為日本太上皇的鐵腕作風
他斬釘截鐵地拒絕了極東委員會的所有要求
堅持大選如期舉行！
麥克阿瑟的政治手腕非常高明
他用「象徵天皇制」死死抓牢了日本國民的心
同時 又用「放棄戰爭」的和平條款
成功塞住了那些害怕日本軍國主義復活的同盟國的嘴
1946 年 4 月 10 日
日本歷史上第一次男女平等
投票年齡降到 20 歲的國會選舉正式舉行
而贏出這次選舉的國會
將會負責審議由GHQ起草的新憲法
究竟國會會如何應對這份由別國起草的憲法？
這屆新國會對日本政治帶來什麼影響？
請不要錯過下一集
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見